
# 几种投资偏差行为

无论是普通人，还是最优秀的投资专家，都容易受到一些思维习惯或情绪的影响，作出非理性的投资决策。而要成为一名稳打稳扎的投资者，首先需要战胜的，就是这些投资偏差行为。

因此，贝莱德行为经济学家Emily Haisley将继续为大家分享几种常见的投资偏差行为，希望能帮助大家梳理回顾自己过去作出的投资决策，规避误区，以更理智的头脑开启新的投资旅程。

## 羊群效应
我们都知道，投资者最常犯的错误便是“追涨杀跌”，而这种失误很大程度上源自于“羊群效应”：由于时间或信息的不充分，投资者在决策时很难对市场作出合理预期，往往选择从众，通过观察周围的人的行为或跟随市场情绪进行投资。

羊群效应根植于双重土壤：一方面，每个人都害怕亏损，但又看到其他人都在投资某个资产且赚取了回报，这会在无形中构成某种社会压力，让我们想跟大家做得一样好。另一方面，无论是新闻报道还是社交媒体，都在制造一种积极的暗示，让人们对某个市场或某类资产的前景抱有不切实际的期望。

因此，在投资市场上，羊群效应往往会导致一段时间内，投资者异常兴奋地共同推动资产价格的上涨，又或者由于沮丧不已而将资产价格压到不可思议的低水平。2015年的A股市场就是一个很好的例子：当时，快速推进的金融创新和宽松的市场监管共同造就了良好的金融环境，使投资者对股票市场热情高涨，A股在约半年间内蹿升至5000点高位，随后又因为投资者扎堆套利离场而暴跌，羊群效应对投资市场的影响可见一斑。

## 彩票思维
我们都知道社交媒体上的“转发抽奖”活动，在活动中中奖的可能性微乎其微，但在点击转发的时候，相信大家都有一瞬间觉得自己很有可能成为“锦鲤”。这种美好的错觉被称为“彩票思维”：这是一种高估小概率事件的倾向，由于受到大奖的激励，人们对彩票、抽奖等的期望值会非常高，情不自禁地高估自己中奖的可能性。

在投资行为中，彩票思维体现在高估小概率的风险事件。大家或许有注意到，刚入投资圈的新手们经常会害怕自己突然遭遇各种 “黑天鹅事件”，一旦有这种思维，要踏出投资的第一步就会很难了。因为他们高估了风险发生的可能性，担心自己可能血本无归，并因噎废食。如果用长远的眼光看待投资，就会发现遭受损失的可能性不仅没有想象中那么大，而且会随着时间的推移变得越来越小。

## 锚定效应
“锚定效应”：当人们在做决策时，会不自觉地给予最初获得的信息过多的重视，这是在生活和投资中都经常出现的一种认知偏差。

锚定效应在投资交易中很常见，例如，假若前几天处于5100点的上证指数，在数日内暴跌至4900点，最好的应对措施无疑是抛售减仓。但许多投资者容易被“锚定”在5100点上，认为涨回这个水平再卖出才能止损，结果很可能要被套好几年。这与我们上次提到过的处置效应有些关联，锚定效应会让我们在面对资产价格波动时难以果断行动，这对投资是十分不利的。

## 熟悉度偏差
“熟悉度偏差”指的是我们做决策或者思考问题的时候，更愿意相信自己熟悉或能掌控的东西。无论是过往的经验，还是自己生活圈子里的事物，都可能让我们对其偏听偏信，让自己过度自信。就像面对一道不会的选择题，人们常常会选择自己熟悉的那个答案，而不是正确答案。

在投资领域，熟悉度偏差表现为投资者倾向于投资自己相对了解的领域或资产，而忽略了其他客观因素和风险。例如，有的投资者会投资于自己较熟悉的个别市场或资产，认为他们的投资风险更小，有的更喜欢投资听说过的公司（问题是，你“听说”过一家公司，并不能和“了解”这家公司划等号）。总之，投资者仅仅认定自己更熟悉某种资产，就想当然认为其风险较小，坚信自己更能预测其发展，却无意中构成了“把所有的鸡蛋放进同一个篮子”的错误，导致投资组合不够多元化，缺乏抵御风险的能力。如果这种确信是建立在片面的认知之上的，那么就不单是缺乏多元性的问题，而是更严重的盲目投资的问题了。

俗话说，“人最大的对手就是自己”，这句老话不仅鼓励我们突破自我，也提醒我们要及时纠正自身误区，谈到投资时更是如此。如果能在投资中三思而后行，有意识地避开一些认知偏差，相信大家都能作出更理智的决策，取得更稳定、更可观的回报。
